### 2019-11-04 doc/main/paper.tex
update

\documentclass[bachelor]{thesis-uestc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{graphicx, subfigure}
\usepackage{algorithm, algorithmic, float}
% 没有使用thesis-uestc的算法模板, 需将thesis-uestc中的相关内容注释掉, 避免冲突
\usepackage{listings}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multicol}

@@

% ----------------------------------------- Document -----------------------------------------

\begin{document}

@@

@@

\section{数据执行保护(DEP)}
如果开启DEP，那么就无法执行栈上的代码，使得直接将shellcode注入到栈上的方法变得不可行。

@@

\section{地址空间布局随机化(ASLR)}
ASLR是用于防御ROP技术的。ROP技术一般需要在payload中对来自其他模块的指令片段(gadget)的地址进行硬编码，如果系统重启，那么由于所需模块加载基地址的变化，先前的ROP链就会失效。如果试图动态地查找模块的基地址，那么又会面临DEP，所以DEP和ASLR形成了一个闭环，能够在很大程度上缓解栈溢出攻击。

@@

PEB\_LDR\_DATA结构偏移+0x0c处是一个LIST\_ENTRY结构，PEB\_LDR\_DATA::InLoadOrderModuleList.Flink指向一个双向循环链表的头结点，该双向循环链表按照模块的加载顺序将记录模块信息的LDR\_MODULE结构连接起来。LDR\_MODULE结构如下：

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s1.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（1）}
	\label{fig:rop_chain_s1}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s2.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（2）}
	\label{fig:rop_chain_s2}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s3.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（3）}
	\label{fig:rop_chain_s3}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s4.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（4）}
	\label{fig:rop_chain_s4}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s5.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（5）}
	\label{fig:rop_chain_s5}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s6.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（6）}
	\label{fig:rop_chain_s6}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s7.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（7）}
	\label{fig:rop_chain_s7}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s8.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（8）}
	\label{fig:rop_chain_s8}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s9.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（9）}
	\label{fig:rop_chain_s9}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s10.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（10）}
	\label{fig:rop_chain_s10}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s11.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（11）}
	\label{fig:rop_chain_s11}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s12.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（12）}
	\label{fig:rop_chain_s12}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s13.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（13）}
	\label{fig:rop_chain_s13}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s14.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（14）}
	\label{fig:rop_chain_s14}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s15.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（15）}
	\label{fig:rop_chain_s15}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s16.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（16）}
	\label{fig:rop_chain_s16}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s17.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（17）}
	\label{fig:rop_chain_s17}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s18.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（18）}
	\label{fig:rop_chain_s18}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s19.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（19）}
	\label{fig:rop_chain_s19}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s20.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（20）}
	\label{fig:rop_chain_s20}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s21.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（21）}
	\label{fig:rop_chain_s21}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s22.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（22）}
	\label{fig:rop_chain_s22}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s23.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（23）}
	\label{fig:rop_chain_s23}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=9cm]{images/rop_chain_s24.png}
	\caption{ROP链执行过程分析（24）}
	\label{fig:rop_chain_s24}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=7cm]{images/debug1.png}
	\caption{执行ROP链的第一个gadget}
	\label{fig:debug1}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=7cm]{images/debug2.png}
	\caption{执行``JMP EAX''跳转到VirtualProtect()时的栈帧}
	\label{fig:debug2}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=7cm]{images/debug3.png}
	\caption{跳转到VirtualProtect()}
	\label{fig:debug3}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[width=10cm]{images/debug4.png}
	\caption{开始执行shellcode}
	\label{fig:debug4}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[width=10cm]{images/debug5.png}
	\caption{准备调用system(``cmd'')}
	\label{fig:debug5}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\centering\includegraphics[height=7cm]{images/debug6.png}
	\caption{调用system(``cmd'')获得shell}
	\label{fig:debug6}
\end{figure}

\chapter{总结及展望}
本文叙述了缓冲区溢出攻击，特别是栈溢出攻击的基本原理及利用方法，演示了如何通过ROP突破DEP获得shellcode执行权，但该方法无法突破ASLR。在今后的学习中，笔者将继续研究栈溢出攻击技术，设法突破ASLR。

>>>>

\documentclass[bachelor]{thesis-uestc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{graphicx, subfigure}
\usepackage{algorithm, algorithmic, float}
% 没有使用thesis-uestc的算法模板, 需将thesis-uestc中的相关内容注释掉, 避免冲突
\usepackage{listings}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{float}

@@

% ----------------------------------------- Document -----------------------------------------
\begin{document}

@@

\section{Shellcode原理}
缓冲区溢出的制造者最终是希望目标机器运行自己需要的机器指令。攻击者定位在一个可供溢出的局部变量，然后向程序传递一个设计好的长字符串，将设计好的shellcode机器码编码进其中，使得缓冲区溢出后将函数的返回地址覆盖成shellcode的地址，以此获得shellcode的执行权。事实上，只有当缓冲区所在的内存页面是可执行的时候才能直接在上面执行shellcode，否则试图执行shellcode时会触发页面错误异常，导致程序崩溃。

@@

\section{数据执行保护(DEP)}
DEP的原理是将堆栈所在的内存页面设置为不可执行。如果开启DEP，那么任何试图执行栈上的shellcode的操作都会触发异常并导致程序崩溃。

@@

\section{地址空间布局随机化(ASLR)}
ASLR是用于防御ROP技术的。ROP技术一般需要对来自其他模块的指令片段(gadget)的地址进行硬编码，如果系统重启，那么由于所需模块加载基地址的变化，先前的ROP链就会失效。如果试图动态地查找模块的基地址，那么又会面临DEP，所以DEP和ASLR形成了一个闭环，能够在很大程度上缓解栈溢出攻击。

@@

PEB\_LDR\_DATA结构偏移+0x0c处是一个LIST\_ENTRY结构，PEB\_LDR\_DATA::\\InLoadOrderModuleList.Flink指向一个双向循环链表的头结点，该双向循环链表按照模块的加载顺序将记录模块信息的LDR\_MODULE结构连接起来。LDR\_MODULE结构如下：

@@

\renewcommand{\thesubfigure}{(\arabic{subfigure})}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[]{ % []的作用是生成子图标题(a),(b),(c),... 如果希望生成"(a)test"这样的标题，就在[]内填入test. 默认使用小写字母"(a)"的形式, 但可以自定义，比如这里我将其定义成阿拉伯数字"(1)"的形式
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s1.png}
		\label{fig:rop_chain_s1}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s3.png}
		\label{fig:rop_chain_s2}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s3.png}
		\label{fig:rop_chain_s3}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s4.png}
		\label{fig:rop_chain_s4}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s5.png}
		\label{fig:rop_chain_s5}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s6.png}
		\label{fig:rop_chain_s6}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s7.png}
		\label{fig:rop_chain_s7}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s8.png}
		\label{fig:rop_chain_s8}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s9.png}
		\label{fig:rop_chain_s9}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s10.png}
		\label{fig:rop_chain_s10}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s11.png}
		\label{fig:rop_chain_s11}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s12.png}
		\label{fig:rop_chain_s12}}
	\caption{ROP链执行过程分析-1} % caption for entire figure
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s13.png}
		\label{fig:rop_chain_s13}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s14.png}
		\label{fig:rop_chain_s14}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s15.png}
		\label{fig:rop_chain_s15}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s16.png}
		\label{fig:rop_chain_s16}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s17.png}
		\label{fig:rop_chain_s17}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s18.png}
		\label{fig:rop_chain_s18}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s19.png}
		\label{fig:rop_chain_s19}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s20.png}
		\label{fig:rop_chain_s20}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s21.png}
		\label{fig:rop_chain_s21}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s22.png}
		\label{fig:rop_chain_s22}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s23.png}
		\label{fig:rop_chain_s23}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.22\linewidth]{images/rop_chain_s24.png}
		\label{fig:rop_chain_s24}}
	\caption{ROP链执行过程分析-2} % caption for entire figure
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug1.png}
		\label{fig:debug1}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug2.png}
		\label{fig:debug2}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug3.png}
		\label{fig:debug3}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug4.png}
		\label{fig:debug4}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug5.png}
		\label{fig:debug5}}
	\subfigure[]{
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{images/debug6.png}
		\label{fig:debug6}}
	\caption{调试分析-1}
\end{figure}

\chapter{总结及展望}
本文叙述了缓冲区溢出攻击，特别是栈溢出攻击的基本原理及利用方法，演示了通过ROP技术调用VirtualProtect()来修改栈的页面属性，从而突破DEP获得shellcode执行权的整个过程，但该方法无法突破ASLR。笔者以为，DEP和ASLR形成了一个闭环：如果攻击者试图动态地获取系统库的加载基地址从而动态地生成ROP链，就必须先执行堆栈上的代码来实现模块加载地址的查找——但这会被DEP阻断。所以要突破DEP和ASLR就需要另辟蹊径。一种可能的思路是，攻击者通过别的方法（或者是别的漏洞）泄漏出构造ROP链所需的动态库加载基地址，然后重新编码shellcode进行溢出攻击。
